### Цель

Первый проект нацелен на знакомство с экосистемой Java. Она достаточно сложна по сравнению с языками вроде PHP, Ruby или Python и сравнима по сложности с JavaScript-проектами на Node. Количество понятий, инструментов и их связок настолько большое, что даже у опытных разработчиков иногда голова идет кругом. Чтобы стартануть по всем канонам даже простейший проект придется как следует повозиться. Вот неполный перечень ключевых компонентов любого современного java-приложения:

* Build-tool (`maven`, `gradle`, `bazel`). Управляет зависимостями, выполняет сборку и описывает проект.
* [SonarLint](https://www.sonarlint.org/) - линтер. Проверяет корректность кода на соответствие [стандартам кодирования](http://google.github.io/styleguide/javaguide.html), а так же признанным в сообществе разработчиков лучшим практикам.

После прохождения проекта вы сможете легко настраивать свои собственные проекты, подключать новые библиотеки, ориентироваться в структуре кода, а также получите базовые навыки отладки. Вы прокачаете себя в использовании пакетов java, работе с исполняемыми файлами и предоставите всем доступ к своему первому пакету в `github` через сервис **jitpack.io**.

### Описание

В рамках проекта необходимо реализовать набор мини-игр, запускаемых из консоли. Эти игры взяты из казино - "однорукий бандит", "пьяница" и "очко".

Пример вывода из самой первой игры:

```
У Вас 100$, ставка - 10$
Крутим барабаны!Розыгрыш принёс следующие результаты:
первый барабан - 3, второй - 3, третий - 6
Проигрыш 10$, ваш капитал теперь составляет: 90$
У Вас 90$, ставка - 10$
Крутим барабаны!Розыгрыш принёс следующие результаты:
первый барабан - 4, второй - 3, третий - 2
Проигрыш 10$, ваш капитал теперь составляет: 80$
...
У Вас 20$, ставка - 10$
Крутим барабаны!Розыгрыш принёс следующие результаты:
первый барабан - 6, второй - 0, третий - 3
Проигрыш 10$, ваш капитал теперь составляет: 10$
У Вас 10$, ставка - 10$
Крутим барабаны!Розыгрыш принёс следующие результаты:
первый барабан - 4, второй - 1, третий - 4
Проигрыш 10$, ваш капитал теперь составляет: 0$
```
